 # --- พ.ร.บ. สิทธิบัตร พ.ศ. 2522 ---
มาตรา ๕ การประดิษฐ์ที่ขอรับสิทธิบัตรได้ต้องเป็นการประดิษฐ์ขึ้นใหม่ มีขั้นการประดิษฐ์สูงขึ้น และสามารถประยุกต์ในทางอุตสาหกรรมได้
มาตรา ๓๖ ผู้ทรงสิทธิบัตรแต่ผู้เดียวมีสิทธิประกอบวิสาหกิจเกี่ยวกับสิ่งประดิษฐ์ ตามสิทธิบัตร ดังนี้ ผลิต ใช้ ขาย มีไว้เพื่อขาย เสนอขาย หรือนำเข้ามาในราชอาณาจักรซึ่งผลิตภัณฑ์ตามสิทธิบัตร
มาตรา ๗๗ ผู้ใดกระทำการอันเป็นการละเมิดสิทธิบัตร ต้องระวางโทษจำคุกไม่เกินสองปี หรือปรับไม่เกินสี่แสนบาท หรือทั้งจำทั้งปรับ
มาตรา ๘๕ ในกรณีที่ศาลพิพากษาลงโทษผู้กระทำความผิดตามพระราชบัญญัตินี้ ศาลมีอำนาจสั่งให้ริบสิ่งของที่ใช้ในการกระทำความผิดหรือได้มาโดยการกระทำความผิดเสียด้วย
# --- พ.ร.บ. ลิขสิทธิ์ พ.ศ. 2537 ---
มาตรา ๔ ในพระราชบัญญัตินี้ งานสร้างสรรค์ประเภทวรรณกรรม นาฏกรรม ศิลปกรรม ดนตรีกรรม โสตทัศนวัสดุ ภาพยนตร์ สิ่งบันทึกเสียง งานแพร่เสียงแพร่ภาพ หรืองานอื่นใดในแผนกวรรณคดี แผนกวิทยาศาสตร์ หรือแผนกศิลปะ
มาตรา ๒๗ การกระทำอย่างใดอย่างหนึ่งแก่งานอันมีลิขสิทธิ์ตามพระราชบัญญัตินี้โดยไม่ได้รับอนุญาตให้ถือว่าเป็นการละเมิดลิขสิทธิ์ ได้แก่ ทำซ้ำหรือดัดแปลง เผยแพร่ต่อสาธารณชน
มาตรา ๖๙ ผู้ใดกระทำการละเมิดลิขสิทธิ์หรือสิทธิของนักแสดงตามพระราชบัญญัตินี้โดยเจตนา ต้องระวางโทษจำคุกตั้งแต่หกเดือนถึงสี่ปี หรือปรับตั้งแต่หนึ่งแสนบาทถึงแปดแสนบาท หรือทั้งจำทั้งปรับ
# --- คดีตัวอย่าง: สิทธิบัตร ---
ผู้เสียหายพบว่ามีการผลิตสินค้าเลียนแบบโดยไม่ได้รับอนุญาตจากเจ้าของสิทธิบัตรจึงแจ้งความร้องทุกข์ต่อพนักงานสอบสวนเพื่อดำเนินคดีกับผู้ละเมิดสิทธิ
คณะกรรมการสิทธิบัตรพิจารณาคำขอรับสิทธิบัตรการประดิษฐ์แล้วเห็นว่า การประดิษฐ์ดังกล่าวมีขั้นการประดิษฐ์สูงขึ้นและสามารถประยุกต์ใช้ในทางอุตสาหกรรมได้จึงอนุมัติให้รับจดทะเบียนสิทธิบัตร
# --- คดีตัวอย่าง: เครื่องหมายการค้า (Trademark) ---
บริษัทจำเลยได้นำเข้าสินค้าปลอมแปลงเครื่องหมายการค้าจากต่างประเทศ เพื่อจำหน่ายในราชอาณาจักรโดยไม่ได้รับอนุญาตจากเจ้าของเครื่องหมายการค้า
